円錐（えんすい）の 展開図を 書きました。
円錐（えんすい）の 展開図は 今までの 展開図と ちがいます。
これは とても 難しかったと 思います。
では何が 難しいですか。
それは この中心角を 求める 方法です。
特に この計算が 複雑です。
これは 分からない人が いるかも しれません。
今回は この中心角を さらに 簡単に 求める 方法を 話します。
中心角を 求める 方法が 分からない人も 多いかも しれません。
ここでは 何を しましたか。
このおうぎ形の 中心角は 360度の うちの 何度分ですか。
これを 求めたいです。
では この計算を 少し簡単に します。
次のページに 書きます。
これは 前のページと 同じおうぎ形です。
この角度を 求める 方法です。
これは どのように しますか。
360度は 今ここの 全部に 円があることです。
つまり 円が全部の場合 6×2π=12π です。
そして 12πのうち おうぎ形の 長さは 8πです。
これは 360°のうち 8π/12π のことです。
それは いくらですか。
この式は 360×8π/12πと 簡単に 表すことが できます。
この式は πで約分します。
そして ここも 約分します。8/12を 4で割ると 2/3です。
さらに 3と360で 約分します。
最後に 120×2=240で 答えは 240°と 出せます。
これで 計算は とても 簡単に なりました。
しかし さらに これを 簡単にする 方法が あります。
この12πや 8πは どこから 出ましたか。
12πは この半径の 6×2×πで 円周が 出ました。
この8πは 底面の 円周と 同じため そこから 出ました。
つまり 8πは 4×2×πです。
この360に かける これらの 数字は どちらも 半径から 出ます。
つまり 中心角を 出すには 360に それぞれの 半径を かけます。
式は 底面の半径/側面の半径 です。
つまり ここでは 4/6を かけます。
これで 計算は さらに 簡単に なりました。
そして 計算の 結果は 先ほどと 同じです。
では それぞれの 底面と 側面の 半径は どこから 出ましたか。
これを 見取り図に もどします。
これは まず 底面から 書きます。
見取り図に 先ほどの 長さを 入れます。
すると 底面の 半径が 4cmです。
そして この側面の 半径は 母線の 長さです。
母線は 6cmです。
これを 展開図に します。
側面の おうぎ形の 中心角は 360°に 底面の円の半径/母線を かけます。
つまり 公式では ありませんが 簡単に 計算する 方法が 出ます。
母線の長さは 側面の おうぎ形の 半径です。
そして 分子は 底面の 半径です。
360×底面の半径/母線で 中心角を 出すことが できます。
これは 分かるような 分からない ような 話かも しれません。
これは 実際の 問題を 解くと 分かりやすいです。
例えば このような 円錐（えんすい）が あります。
少し 曲がりましたが ここの 半径は 3cmです。
母線の 長さは 5cmです。
では この展開図の 側面の おうぎ形の 中心角は どうなりますか。
この展開図は このように なります。
この展開図は 底面の円と 側面の おうぎ形です。
この時 この角度の 大きさを 求めます。
この角度の 大きさを どのように 出しますか。
これは 360°×底面の半径/母線 で出せます。
母線は 5cmです。底面の半径は 3cmです。
つまり これは 360×3/5 です。
360と5は 約分すると 72です。
計算は 3×2=6と 3×7=21で 216です。答えは 216°です。
あれだけ 説明に 時間が かかりましたが これで すぐ出せます。
このおうぎ形の 中心角は 216°です。
この計算は 公式では ありません。
しかし これを 求め方を 覚えると 中心角を 出すことが できます。
これは 元々 どこから 出しましたか。
これは 最初に 話した 円周と 底面の 円周の 関係です。
この関係を できるだけ しっかり 理解します。
そして 中心角を 求める時は この求め方を 使って 解きます。